# Git шпаргалка

----

## Навигация

- pwd (от англ. <strong><em>p</em></strong><em>rint <strong>w</strong>orking <strong>d</strong>irectory</em>, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;

- ls (от англ. <strong><em>l</em></strong><em>i<strong>s</strong>t directory contents</em>, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;

- ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;

- cd first-project (от англ. <strong><em>c</em></strong><em>hange <strong>d</strong>irectory</em>, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;

- cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;

- cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;

- cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);

- cd / — перейди в корневую директорию.

## Работа с файлами и папками

### Создание

- touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;

- touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;

- mkdir second-project (от англ. <strong><em>m</em></strong><em>a<strong>k</strong>e <strong>dir</strong>ectory</em>, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

### Копирование и перемещение

- cp file.txt ~/my-dir (от англ. <strong><em>c</em></strong><em>o<strong>p</strong>y</em>, «копировать») — скопируй файл в другое место;

- mv file.txt ~/my-dir (от англ. <strong><em>m</em></strong><em>o<strong>v</strong>e</em>, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

### Чтение

- cat file.txt (от англ. <em>con<strong>cat</strong>enate and print</em>, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

### Удаление

- rm about.html (от англ. <strong><em>r</em></strong><em>e<strong>m</strong>ove</em>, «удалить») — удали файл about.html;

- rmdir images (от англ. <strong><em>r</em></strong><em>e<strong>m</strong>ove <strong>dir</strong>ectory</em>, «удалить директорию») — удали папку images;

- rm -r second-project (от англ. <strong><em>r</em></strong><em>e<strong>m</strong>ove,</em> «удалить» + <strong><em>r</em></strong><em>ecursive</em>, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

----

## Репозитории

### Инициализация репозитория

- git init (от англ. <strong><em>init</em></strong><em>ialize</em>, «инициализировать») — инициализируй репозиторий.

### Подготовка файла к коммиту

- git add todo.txt (от англ. <em>add</em>, «добавить») — подготовь файл todo.txt к коммиту;

- git add --all (от англ. <em>add</em>, «добавить» + <em>all</em>, «всё») — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

- git add . — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

### Создание коммита

- git commit -m "Комментарий к коммиту." (от англ. commit, «совершать», «фиксировать» + <strong><em>m</em></strong><em>essage,</em> «сообщение») — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения внесены.

### Просмотр информации о коммитах

- git log (от англ. <em>log</em>, «журнал [записей]») — выведи подробную историю коммитов.

### Просмотр состояния файлов

- git status (от англ. <em>status</em>, «статус», «состояние») — покажи текущее состояние репозитория.


## Хеш, лог и HEAD

## Хеш — идентификатор коммита

- Хеширование (от англ. hash, «рубить», «крошить», «мешанина») — это способ преобразовать набор данных и получить их «отпечаток» (англ. fingerprint).

- Информация о коммите — это набор данных: когда был сделан коммит, содержимое файлов в репозитории на момент коммита и ссылка на предыдущий, или родительский (англ. parent), коммит. Git хеширует (преобразует) эту информацию с помощью алгоритма SHA-1 (от англ. Secure Hash Algorithm — «безопасный алгоритм хеширования») и получает для каждого коммита свой уникальный хеш — результат хеширования. Git хранит таблицу соответствий хеш → информация о коммите. Если вы знаете хеш, вы можете узнать всё остальное: автора и дату коммита и содержимое закоммиченных файлов. Все хеши и таблицу хеш → информация о коммите Git сохраняет в служебные файлы. Они находятся в скрытой папке .git в репозитории проекта.
Результат хеширования в Git — символьная строка. Она относительно коротка (40 символов в случае SHA-1) и состоит из цифр 0—9 и латинских букв A—F (неважно, заглавных или строчных). Хеш обладает следующими важными свойствами:
- если хеш получить дважды для одного и того же набора входных данных, то результат будет гарантированно одинаковый;
- если хоть что-то в исходных данных поменяется (хотя бы один символ), то хеш тоже изменится (причём сильно).

### git log

- git log (от англ. <em>log</em>, «журнал [записей]») - дает доступ к полному описанию коммита

- Элементы полного описания коммитов:

1. Строка из цифр и латинских букв после слова commit — хеш коммита.
2. Author — имя автора и его электронная почта.
3. Date — дата и время создания коммита.
4. Сообщение к коммиту.

- git log --oneline (сокращенный лог) - дает доступ к сокращенному описанию коммита

- Элементы сокращенного описания коммита. Записываются в одну строку:

1. Сокращённ  й хеш (первые несколько символов полного). Для этого команда git log --oneline автоматически подбирает такую длину сокращённых хешей, чтобы они были уникальными в пределах репозитория и Git всегда мог понять, о каком коммите идёт речь.

2. Сообщение к коммиту.

### HEAD

- Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).

- Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

----

## Статусы 


- untracked (англ. «неотслеживаемый»)

Новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.


- staged (англ. «подготовленный»)

После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.

Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached. Все три варианта могут встречаться в документации и в качестве флагов команд Git.

- tracked (англ. «отслеживаемый»)

Состояние tracked — это противоположность untracked. Оно довольно широкое по смыслу: в него попадают файлы, которые уже были зафиксированы с помощью git commit, а также файлы, которые были добавлены в staging area командой git add. То есть все файлы, в которых Git так или иначе отслеживает изменения.

- modified (англ. «изменённый»)

Состояние modified значит, что Git сравнил содержимое файла с последней сохранённой версией и нашёл отличия. Например, файл был закоммичен и после этого изменён.

- Для файлов в состояниях staged и modified обычно не указывается, что они также tracked, потому что это состояние подразумевается.

- Команда git add добавляет в staging area только текущее содержимое файла. Если вы, например, сделаете git add file.txt, а затем измените file.txt, то новое содержимое файла не будет находиться в staging. Git сообщит об этом с помощью статуса modified: файл изменён относительно той версии, которая уже в staging. Чтобы добавить в staging последнюю версию, нужно выполнить git add file.txt ещё раз.

### Цикл файла в Git 

```mermaid
cycleDiagram
    untracked(неотслеживаемы)->>staged(в списке на коммит)+tracked: git add
    staged(в списке на коммит)+tracked->>tracked(отслеживаемый): git commit
    tracked(отслеживаемый)->>modified(измененный): Изменения
    modified(измененный)->>staged(в списке на коммит)+tracked: git add
    staged(в списке на коммит)+tracked->>modified(измененный): Изменения
```

1. Файл только что создали. Git ещё не отслеживает его содержимое. Состояние: untracked.
2. Файл добавили в staging area с помощью git add. Состояние: staged (+ tracked).
 a. Возможно, изменили файл ещё раз. Состояния: staged, modified (+ tracked).
 Обратите внимание: staged и modified у одного файла, но у разных его версий.  
 b. Ещё раз выполнили git add. Состояние: staged (+ tracked).
3. Сделали коммит с помощью git commit. Состояние: tracked.
4. Изменили файл. Состояние: modified (+ tracked).
5. Снова добавили в staging area с помощью git add. Состояния: staged (+ tracked).
6. Сделали коммит. Состояния: tracked.
7. Повторили пункты 4−7 много-много раз.

### git status

Большинство файлов в типичном проекте будут находиться в состоянии tracked (то есть закоммичены и не изменены после коммита). Вы не увидите это состояние в выводе команды git status — иначе она бы каждый раз выводила список вообще всех файлов проекта. В итоге git status показывает только следующие состояния файлов:
- staged (Changes to be committed в выводе git status);
- modified (Changes not staged for commit);
- untracked (Untracked files).

## Сообщения к коммитам

### Общие рекомендации

Сообщение должно быть:

- относительно коротким, чтобы его было легко прочитать (до 72 символов, т.к. это максимальное кол-во символов, отображаемых в выводе команды git log --oneline);

- информативным.

### Стили оформления

- Корпоративный

Во многих компаниях применяется Jira — система для организации проектов и задач. У каждой задачи в Jira есть идентификатор из нескольких заглавных латинских букв и номера. Например, LGS-239 значит, что это 239-я задача в проекте LGS (сокращение от англ. logistics — «логистика»).
В корпоративном стиле в начале сообщения обычно указывают Jira-ID, а после — текст сообщения. Например:

$ git commit -m "LGS-239: Дополнить список пасхалок новыми числами" 

- Conventional Commits

Стандарт Conventional Commits (англ. «соглашение о коммитах») отличается качественной документацией и подробной проработкой. Он подходит для репозиториев с исходным кодом программ. А вот использовать его для других типов проектов было бы неудобно.
Conventional Commits предлагает такой формат коммита: <type>: <сообщение>. Первая часть type — это тип изменений. Таких типов достаточно много. Вот два примера:

1. feat (сокращение от англ. feature) — для новой функциональности;

2. fix (от англ. «исправить», «устранить») — для исправленных ошибок.

Например: 

$ git commit -m "feat: добавить подсчёт суммы заказов за неделю" 

- GitHub-стиль

GitHub можно использовать не только для хранения файлов проекта, но и для ведения списка задач (англ. issue) этого проекта. Если коммит «закрывает» или «решает» какую-то задачу, то в его сообщении удобно указывать ссылку на неё. Для этого в любом месте сообщения нужно указать #<номер задачи>. Например, вот так.

$ git commit -m "Исправить #334, добавить график температуры"

В таком случае GitHub свяжет коммит и задачу.